同学们好
这一小节我们继续来学习线性表上的顺序
查找方式
那么在上一小节当中呢
我们学到了这个带哨兵的顺序查找算法
算法7.2
那么接下来呢
咱们来分析一下这个算法的时间效率嗯
那么我们说这一个算法呢
它运算次数最多的就是这个循环
那么这个循环会执行多少次呢
哎那我们来看一下嗯
还是在咱们的这个例子上
比如说咱们现在要查找的关键字是75
也就是这个下标为11的这个位置
那我们发现呢只需要一次比较诶
发现相等相等了就找到了嗯
那么我们只需要一次比较就可以了
那么如果我们查找的是80
那我们先比较嗯和75不等
嗯和75不等
那我们再去比较下一个啊
下一个80等了哎等了那我们就找到了
直接返回它的下标十
哎这就是咱们说这个顺序查找法
他是怎么找的
嗯它这个过程
那么说到底要比较多少次呢
和咱们要查找的值有关啊
和咱们要查找的只有关
那么分别是多少呢
如果我们要查找75
比较一次就可以了
要查找80呢
就需要比较两次
要查找88呢
哎那么就需要一次不相等
再下一个嗯
不相等
再下一个相等了结束
所以呢我们需要比较三次
也就是说这个比较次数呢
和他要查找的这个关键字的位置
是有关系的
嗯
位置是有关系的诶
那么这个要查找的如果是第i个元素的话
嗯第i个元素的话
那么需要比较多少次呢
诶我们发现第11个需要比较一次
第十个需要比较两次哎
第九个需要比较三次
一次一次一次
那么这两个值
这个i和比较次数之间是什么关系呢
我们发现它们的和它们的和刚好是n加一
嗯
它们的和刚好是n加一好嘞
那我们说那比较次数呢
就是用n加一减去它的下标
n加一减去它的下标
所以呢我们需要比较n减a加一次嗯
n减a加一次
那么如果查找失败啊
查找失败
我们说从头到尾嗯
一个一个一个我们都去检查了
全都不一样
那么最后呢在哨兵的位置发现了他嗯
发现了它
因为我们在查找之前呢
就把我们要查找的这个关键字的值
存储在了下标为零的位置
嗯也就是这个作为哨兵嗯
作为哨兵在这儿才找到
那我们这一个数组当中
如果有n个元素的话
那我们就需要比较n加一次嗯
需要比较n加一次可以找到它
这时候返回下标零
这就是咱们这个嗯
循环到底要执行多少次啊
到底要执行就有多少次
它取决于我们要查找的关键字的位置
关键字的位置好的
那我们说这个关键字的位置知道了
那么平均来说
平均来说我们要比较多少次呢
诶在这儿呢
咱们假设每一个元素呢都会被找到
嗯
假设表中各个元素呢
它的查找概率是相同的
查找概率是相同的
也就是说查找n次的话
每一个都会被找一次嗯
每一个都可能会被找一次诶
那么也就是说
每一个出现的概率是n分之一
那我们来算一下它的平均查找长度嗯
平均查找长度就等于多少呢
哎咱们说把这个嗯概率提取出来
那么就是这个从一到n
从一到n比较次数的和
这个比较次数是多少呢
n减a加一嗯
n减a加一好
那么这一部分呢
咱们求和实际上就是一个等差数列的和
等差数列的和就是唉最后一个是加一次嗯
倒数第二个是我们嗯需要比较两次
一次一次哎
最前面的第一个元素需要比较n次
从一加到n
从下n
所以这个平均查找长度呢
就是一加到n除以n是二分之n加一次
就是在查找成功的时候
嗯
假设我们要查找的元素呢都在表里头好
那么这个时间复杂度呢
我们说我们需要额外的一个辅助空间
哪一个呢就是用来存放嗯
作为哨兵的这一个空间啊
作为哨兵的这个空间
所以它的空间复杂度是大o一高音好嘞
这是咱们的这个顺序查找
那么同学们看到了顺序查找呢
它的比较次数是这么多
那么它的时间复杂度
也就是数量级呢是大o n
它的查找的效率呢相对来说是比较慢的
我们平均要比较嗯
这个二分之n加一次才能够找到嗯
才能够找到
那么有没有什么办法能够
提高这个查找的效率呢
嗯如果咱们刚才那是等概率
如果查找的概率不相等
怎么提高查找效率
怎么提高查找效率诶
那么有一种办法呢
就是按照这个被查找元素出现的概率
那它可能被查找的这个概率高低来存储
我们把这个可能查找概率比较高的元素
唉
存在呢相对比较靠后的位置
这样呢比较的次数就比较小
嗯比较少
那么我们把这个嗯可能会查找的
这个比较少的嗯
查找概率比较低的这些元素呢
嗯放在比较靠前的位置
这样呢比较次数多一些嗯多一些
那么总的来说平均来说呢
总的比较次数就会减少
那么这是一种办法嗯
那么如果我们事先不知道这个查找概率啊
不知道查找概率谁大谁小
谁大谁小
那我们怎么样能够提高这个查找效率呢
哎那咱们的方法呢还可以这样嗯
按照查找概率来
动态的调整这些数据元素的顺序
嗯
我们在每一个数据元素
也就是每一个记录当中呢
多设一个玉
这个玉呢用来存放它被查找的次数
也就是访问的频度
访问的频度
然后呢我们就按这个月的值呢给它排序嗯
给它排序
查找次数越多的这些元素
我们越往后放
这样的比较次数就可以少嗯
或者是呢我们将每次嗯查到的这个元素
每次要查的这个元素呢
最近刚查的这个元素呢
把它移到表头的位置啊
把它移到表头的位置
那么这样呢我们可以就是尽量的将
尽量的将查找次数比较多的这些元素呢
唉放在这个比较次数比较少的位置嗯
比较次数比较少的位置好
这就是咱们这个如果用顺序存储的方式啊
我们用顺序查找啊
怎么样能够尽可能地提高这个查找的效率
好嘞
那我们说在顺序查找反应顺序的进行查找
那么它的特点呢
哎优点这个算法很简单
比较好理解嗯
而且呢对这个数据元素的逻辑次序
没有什么要求啊
没有什么要求
有血型无血型我们都可以找
另外呢对存储结构也没有什么要求
用顺序表来存储
或者用链表来存储都可以
那么咱们之前介绍的算法呢
使用顺序表来存储
那当然我们也可以用链表来存储
列表上面也可以实现顺序查找法
我们顺着头指针嗯
找到这个头节点
是头节点呢就可以找到下一个
然后呢依次下一个
我们一个一个的来进行比对嗯
一个一个的顺序查找法也是可以实现的
所以呢这种查找方法呢
它不同的存储结构都可以适用嗯
但是缺点呢
就是它的时间效率实在是太低了
平均查找长度有点长嗯
有点长
好的
这就是咱们这一节介绍的顺序查找法嗯
顺序查找法这一小节咱们就介绍到这里